---
layout: post
title:  "#6 社交网络与支付安全"
categories: GeekStorm
event-date: 2014-07-26
---
前几次极客风暴都是硬件话题偏多，这次我们来换换口味啦。

- 时间：7/26/2014
- 主题：如何集成社交网络数据做支付安全
- 发起人：黄涧石

## 风暴结果 ##

现在的销售、购物环节，用户、商家、支付商、银行都承担着有自己不同的风险。由于商业需要和竞争关系，第三方支付商正在大力帮助用户和商家规避风险，以增加用户基数和交易量。由于并没有太多渠道可以转嫁风险，支付商必须自己来规避风险。

### 风险分析 ###
#### 用户的风险 ####
- 账号被盜
- 网上买东西后收到的商品与描述不一致却无法退款
- 钓鱼网站

- 账号被盗可以由二步验证来基本解决：唯一的信物（动态密码、USB Key、手机短信）与预设密码，因为同时密码与信物都被盗的概率会比较小（被抢劫逼迫说出密码的情况除外 :D）。
- 商品与描述不一致可以通过第三方支付担保的方式解决。
- 钓鱼网站可以部分由第三方支付的方式解决，因为支付商在大多数情况下都提供事先赔付的保障，然后再追供应商。

因此用户的风险已经很低了。

#### 商户的风险 ####
- 恶意买家买到货后声称没有收到货或者是假货要求商家赔付，此时信用卡公司会从商家扣除费用
- 快递公司过失

有一些第三方支付公司也会对商家提供保障，只要商家可以提供足够证明证明自己无过错，即可以获得补偿，即使信用卡公司要强制扣款。

#### 银行的风险 ####
- 用户套现，使得交易目的不明，资金可能被用到更高风险的场合
- 用户账号被盗，非本人交易
- 用户还不出钱

- 信用卡套现靠审核商户、联合支付商协力解决尽量堵漏洞
- 用户是否能还钱还看银行对信用卡申请资质的审核，这是信用问题不是支付问题。

#### 支付商的风险 ####
以上大部分风险支付商都要出面承担，降低用户的风险又无法转嫁到银行和保险公司的风险即自己承担了。如果支付商没有比较好的风险管控机制，用于理赔的支出会占收入中非常巨大的份额，因为支付商的收入是 `Revenue x (手续费率 - 银行手续费旅) - 理赔支出`（运营收入除外）由于手续费率 - 银行费率非常可能小于 1%, 所以支付商需要尽可能地减少理赔支出。

### 支付商可以怎样利用社交数据来降低理赔支出 ###
目标
- 防止盗刷信用卡
- 防止恶意买家
- 防止恶意卖家

#### 用户分析 ####
- 如果用户有可信的社交身份，比如链接了LinkedIn，Twitter，4SQ，Facebook，存在时间长，好友多，那么这个身份不是伪造的可能性就越大，恶意消费的可能性就越低，交易就越安全。

#### 商户分析 ####
- 同用户一样，如果用户有可信的社交身份，比如链接了Twitter，Facebook，Yelp，点评网，自有网站存在的时间足够长，这个商户不是假身份的可能性就比较高
- 如果商户的交易和社交突然非常活跃，提款非常频繁，交易异常的可能性就比较高


### 技术难点 ###
- 怎样判断两个账号是同一个人
- 怎样判断账号身份是伪造的
- 怎样判断链接的社交账号不是盗用别人的（在通过密码在社交网站验证成功的情况下）
- 怎样判断提交的社交账号不是盗用别人的（在没有要求登录，仅仅在商户网站商抓取到相关社交链接的情况下）
- 通过怎样的算法来给用户的可信度打分

### 下一步行动 ###
- 讨论怎样拿到社交网站的数据。靠自己写爬虫不太现实。
- 讨论根据现有的研究，怎样可以获得可验证的成果。
- 在Business相关和Technical相关的角度分别做进一步讨论。
